# 标题测试：语言，文化，与认同
## 标题2测试
### 标题3 测试图片

在上海读书了四年，未曾动过一丝半点想学上海话的心。在我读书期间，上海话在上海已经不“盛行”，只有在上海老教授之间，或者老街区里的老人家之间，才能听到一二百分百的上海话。上海话于上海已经不是生活必须。

但最近大热的《繁花》和腔调十足的宝总，让我难以抗拒沪语的魅力。

墨镜王用他独特的镜头，和精心挑选的本地演员的沪语配音，把大家带回了 90 年代的上海。我对着字幕，津津有味的听着宝总汪小 jia 嗲嗲糯糯的说着上海话，时不时也学上两句。

对《繁花》讨论也占据了办公室的午餐时间。同事们的对话里，除了剧情，自然也少不了对上海话的模仿。上一次这种全民性的，对某种方言的狂热，我猜，还得要回到香港文化盛行的年代。我当然不是亲历者，但作为母语中自带粤语的湾区人民，从小便对自己习得这一门被大众喜爱，且流行于文化中的语言深感自豪。

语言真是一件神奇的东西。在我生活中出现过的语言有：普通话，粤语，客家话，梅菉话（粤西的一种地方方言，和粤语相似），英语，荷兰语。是否习得这些语言，与我对该地区文化的心理距离有直接关系。我父亲是客家人，母亲是梅菉人。我幼时是在外婆家长大的，自然习得梅菉话，但却不懂得客家话。坦白说，梅菉于我更亲切，而“客家人”的身份认同，始终难以在我心中建立。


![梅菉话和外来媳妇本地郎里阿娇的口音很相近](/yolandathinks/阿娇.png)



荷兰语算得上“最没用”的外语之一。使用范围仅限荷兰和比利时北部。而荷兰人的英文水平又极好，在荷兰，会讲英语便能和几乎所有荷兰人无障碍沟通。但荷兰自有它的方式守护自己的语言。荷兰的、路牌、广告牌，基本上只有荷兰语。外国人如果想要获得荷兰永居，也必须参加荷兰融入考试，其中就包括荷兰语的考试。因此，在荷兰读书的的时候，虽然没有专门去学荷兰语，但也在日常生活中学到一些必备词汇，比如：“第二个半价”、“打折”、“3个4.5欧”。周围的荷兰同学课余时间也主要讲荷兰话。久而久之，这个初始格外陌生的语言，尽管依然不懂，但却在不知不觉中变得亲切。当从其他国家旅行，再回到荷兰，看到荷兰语的路牌，听到荷兰语的腔调，心中竟油然而生一种安全感。

荷兰超市的标价：1.49欧 2 份

课余时间到不同的欧洲国家旅游，深切体会到以形表音的印欧语系，和以形表意的中文语系的不同，以及由此差异带来的文化社会的影响。

欧洲的不同语言之间 ，或多或少有一丝的相似或相近之处。据学过德语的中国朋友说，荷兰语就是英语和德语的混合物，没学过荷兰语的他能猜懂80%的荷兰语。而仅学过一个月西班牙语的我，在听懂了不会英语的意大利服务员的”你们要不要喝水“（意大利语的水“acqua”和西班牙语的水“agua”发音相近）。日常小组合作中，不同欧洲国家的同学的英文，其口音也自带其母语的“滤镜”加成。交流时间长了，便慢慢习得根据其母语的发音特点，反向去口音“滤镜”的能力。

欧洲众国的语言，似乎也可以看作是各个地区的“方言”，只不过比起中国各地区的方言，因其以形表音的书写系统，欧洲的“方言”有各自的文字。更完整的语言体系，也各自繁育出独特的文化产物。诗词歌赋，都以这语言书写和传播。不同的语言也各自维系着独特的民族，进而演变出不同的国家（不完全如此，但我想逃不开语言的关系）。游历欧洲各国，看着满目琳琅的不同语言，便知道，在欧洲，“大一统”是件难事，无论是市场还是政治。一个反面例子是印度，一个统一的国家，但内部有数不清的民族，各个民族也有自己的语言文字。因此，印度人之间，只能以英文作为通用语言。印度内部也常年处于各个民族势力相争的状态。

语言的力量真真大！

中国幅员辽阔，但绝大多数方言，共用一套汉字。这让大大降低了各地人民之间的沟通障碍。最重要的是，让千年的历史，以相同的文字书写和传承。说这不同方言的中国人，得以认同同一份历史传承，认同同一个身份。

“说好普通话”政策，让十几亿的中国人无障碍沟通。正如在上海四年也不必学上海话的我，正如来到大湾区工作也在不必学粤语的外来务工人员，也正如电视剧中的普通话永远标准。文化产品中的语言大一统，模糊了地域特点。无论是江南水乡，还是黄土高坡，演员都操着一样的标准普通话，总让人觉得，少了些什么。

《繁花》此次采用上海本地演员，以上海话作为原版配音，真的是一个很棒的尝试。出品方甚至在国语配音中，也加上了浓浓的上海口音。缀在句末的“好伐啦”们，正是我对上海话的大部分记忆，让我倍感亲切。相信即使从未去过上海的朋友，听过王小jia嗲嗲的上海话后，再去上海，也会多一分亲切。

被文化作品带火的一地方言，上海话不是第一个。因嘻哈而火的四川话，因短视频而火的东北话、湖南话……但方言出现在主流文化产品中，确实不多见。也很期待有更多的文化作品，能有以本地方言呈现的版本。鲜活的文化，才会带来吸引力和文化认同，也有助于各地人民对彼此文化的认同。

希望繁花不败，继续盛开～

